## 聊聊MySQL

前面我们了解B+树。现在我们聊聊MySQL的一些事情。

#### 聚簇索引和非聚簇索引

关于聚簇索引和非聚簇索引在[令人脱发的数据库底层设计]这篇文章中已经有了详细的介绍，这里简单地说说

所谓聚簇索引，就是将索引和数据放到一起，找到索引也就找到了数据，我们刚才看到的B+树索引就是一种聚簇索引，而非聚簇索引就是将数据和索引分开，查找时需要先查找到索引，然后通过索引回表找到相应的数据。InnoDB有且只有一个聚簇索引，而MyISAM中都是非聚簇索引。在innodb引擎下的MySQL，自己定义的索引都是非聚簇索引。非聚簇索引都需要回表查询也就是会查询两次才能查到我们想要的数据。

#### 联合索引的最左前缀匹配原则

在MySQL数据库中不仅可以对某一列建立索引，还可以对多列建立一个联合索引，而联合索引存在一个最左前缀匹配原则的概念，如果基于B+树来理解这个最左前缀匹配原则，相对来说就会容易很很多了。

首先我们基于文首的这张表建立一个联合索引：

```sql
create index idx_obj on user(age asc,height asc,weight asc)
```

我们已经了解了索引的数据结构是一颗B+树，也了解了B+树优化查询效率的其中一个因素就是对数据进行了排序，那么我们在创建idx_obj这个索引的时候，也就相当于创建了一颗B+树索引，而这个索引就是**依据联合索引的成员来进行排序**，这里是age,height,weight。即先按age排序，age相同的再按height进行排序，一次类推。

我们先写一个查询语句

```sql
SELECT * FROM user WHERE age=1 and height = 2 and weight = 7
```

毋庸置疑，这条语句一定会走idx_obj这个索引。

那么我们再看一个语句：

```sql
SELECT * FROM user WHERE height=2 and weight = 7
```

**思考一下，这条SQL会走索引吗？**

答案是否定的，因为B+树索引会先排序age，age都不知道在哪里，索引就无法继续走下去。

可以再看几个语句：

```sql
SELECT * FROM user WHERE age=1 and height = 2
```

这条语句是可以走idx_obj索引的。

```sql
SELECT * FROM user WHERE age=1 and weight=7
```

这条语句也是可以走ind_obj索引的，但是实际上weight并没有用到索引。

```sql
SELECT * FROM user WEHRE age=1 and height>2 and weight=7
```

这条语句是可以走索引的，因为它可以通过age进行比较，但是weight不会用到索引，因为height是范围查找，与第二条语句类似，如果有两页的height都大于2，那么MySQL会将两页的数据都加载进内存，然后再来通过weight匹配正确的数据。



#### 为什么InnoDB只有一个聚簇索引，而不将所有索引都使用聚簇索引？

因为聚簇索引是将索引和数据都存放在叶子节点中，如果所有的索引都用聚簇索引，则每一个索引都将保存一份数据，会造成数据的冗余，在数据量很大的情况下，这种数据冗余是很消耗资源的。



#### 覆盖索引 

覆盖索引（covering index）指一个查询语句的执行只用从索引中就能够取得，不必从数据表中读取。也可以称之为实现了索引覆盖。

当一条查询语句符合覆盖索引条件时，MySQL只需要通过索引就可以返回查询所需要的数据，这样避免了查到索引后再返回表操作，减少I/O提高效率。

如，表`covering_index_sample`中有一个普通索引 `idx_key1_key2(key1,key2)`。当我们通过SQL语句：`select key2 from covering_index_sample where key1 = 'keytest';`的时候，就可以通过覆盖索引查询，无需回表。







