## 函数式接口

#### 一、什么是函数式接口

* 有且仅有一个抽象方法的接口称为函数式接口
* 可以使用lambda表达式创建一个函数式接口对象
* 可以有多个static方法
* 可以有多个default方法

#### 二、@FunctionalInterface注解

该注解可以用于一个接口的定义，一旦使用该注解定义接口，编译器将会强制检查该接口是否确实有且仅有一个抽象方法，否则会报错。该接口不是必须的，只要符合函数式接口的定义即可。虽然这个注解不是必须的，但是为了保证编码规范，还是加上这个注解。

#### 三、static方法和default方法

Java8为接口新增了static方法，用法和普通的static方法一样。

```java
public interface Interface {
    /**
     * 静态方法
     */
    static void staticMethod() {
        System.out.println("static method");
    }
}
```

注意:实现接口的类或者子接口不会继承接口中的静态方法。

Java8在接口中新增了default方法，为了在现有的类库中新增功能二不影响他们的实现类。如果定义了默认实现的话，那么实现类直接调用就可以了，并不需要实现这个方法。

```java
public interface Interface {
    /**
     * default方法
     */
    default void print() {
        System.out.println("hello default");
    }
}
```

注意：如果接口中的默认方法不能满足某个实现类需要，那么实现类可以覆盖默认方法。不用加default关键字，例如：

```java
public class InterfaceImpl implements Interface {
    @Override
    public  void print() {
        System.out.println("hello default 2");
    }
}
```

#### 四、自定义函数式接口

定义格式如下：

```java
 @FunctionalInterface
 修饰符 interface 接口名称 {
    返回值类型 方法名称(可选参数信息);
    // 其他非抽象方法内容
 }
```

举个栗子：

```java
/**
 * @Author: darrylsun
 * @Description: 函数式接口
 * @Date: 2020/06/30
 */
@FunctionalInterface
public interface DarrylConsumer<T> {

    void accept(T t);

    default DarrylConsumer<T> andThen(DarrylConsumer<? super T> after) {
        return (T t) -> {accept(t); after.accept(t);};
    }
}
```

上图是我自定义的一个函数式接口，那么这个接口的作用是什么呢？就是输出一串字符串，属于消费型接口，是模仿Consumer接口写的，不知道Consumer没关系，下面会介绍到，其实java8中提供了很多常用的函数式接口，Consumer就是其中之一，一般情况下都不需要自己定义，直接使用就好了。那么怎么使用这个自定义的函数式接口呢？我们可以用函数式接口作为参数，调用时传递Lambda表达式。如果一个方法的参数是Lambda，那么这个参数的类型一定是函数式接口。例如：

```java
DarrylConsumer consumer1 = System.out::println;
consumer1.accept("consumer 1");

DarrylConsumer<String> consumer2 = c -> System.out.print("car: " + c.split(",")[0]);
DarrylConsumer<String> consumer3 = c -> System.out.println(" color is " + c.split(",")[0]);

String[] strings = {"保时捷,白色", "法拉利,红色"};
for (String str : strings) {
    consumer2.andThen(consumer3).accept(str);
}
```

执行试试结果：

```java
consumer 1
car: 保时捷 color is 保时捷
car: 法拉利 color is 法拉利
```

#### 五、常用函数式接口

##### Consumer\<T>：消费型接口

**抽象方法：**  void accept(T t)，接收一个参数进行消费，但无需返回结果。

**使用方式：**

```java
  Consumer consumer = System.out::println;
  consumer.accept("hello function");
```

**默认方法：** andThen(Consumer<? super T> after)，先消费然后在消费，先执行调用andThen接口的accept方法，然后在执行andThen方法参数after中的accept方法。

**使用方式：**

```java
  Consumer<String> consumer1 = s -> System.out.print("车名："+s.split(",")[0]);
  Consumer<String> consumer2 = s -> System.out.println("-->颜色："+s.split(",")[1]);

  String[] strings = {"保时捷,白色", "法拉利,红色"};
  for (String string : strings) {
     consumer1.andThen(consumer2).accept(string);
  }
```

**输出：** 车名：保时捷-->颜色：白色 车名：法拉利-->颜色：红色

##### Supplier\<T>: 供给型接口

**抽象方法**：T get()，无参数，有返回值。

**使用方式：**

```java
 Supplier<String> supplier = () -> "我要变的很有钱";
 System.out.println(supplier.get());
```

最后输出就是“我要变得很有钱”，这类接口适合提供数据的场景。

##### Function\<T>: 函数型接口

**抽象方法：** R apply(T t)，传入一个参数，返回想要的结果。

**使用方式：**

```java
 Function<Integer, Integer> function1 = e -> e * 6;
 System.out.println(function1.apply(2));
```

很简单的一个乘法例子，显然最后输出是12。

**默认方法：**

- compose(Function<? super V, ? extends T> before)，先执行compose方法参数before中的apply方法，然后将执行结果传递给调用compose函数中的apply方法在执行。

**使用方式：**

```java
 Function<Integer, Integer> function1 = e -> e * 2;
 Function<Integer, Integer> function2 = e -> e * e;

 Integer apply2 = function1.compose(function2).apply(3);
 System.out.println(apply2);
```

还是举一个乘法的例子，compose方法执行流程是先执行function2的表达式也就是3*3=9，然后在将执行结果传给function1的表达式也就是9*2=18，所以最终的结果是18。

- andThen(Function<? super R, ? extends V> after)，先执行调用andThen函数的apply方法，然后在将执行结果传递给andThen方法after参数中的apply方法在执行。它和compose方法整好是相反的执行顺序。

**使用方式：**

```
 Function<Integer, Integer> function1 = e -> e * 2;
 Function<Integer, Integer> function2 = e -> e * e;

 Integer apply3 = function1.andThen(function2).apply(3);
 System.out.println(apply3);
复制代码
```

这里我们和compose方法使用一个例子，所以是一模一样的例子，由于方法的不同，执行顺序也就不相同，那么结果是大大不同的。andThen方法是先执行function1表达式，也就是3\**2=6，然后在执行function2表达式也就是6\*6=36。结果就是36。 **静态方法：**identity()，获取一个输入参数和返回结果相同的Function实例。

**使用方式：**

```java
 Function<Integer, Integer> identity = Function.identity();
 Integer apply = identity.apply(3);
 System.out.println(apply);
```

平常没有遇到过使用这个方法的场景，总之这个方法的作用就是输入什么返回结果就是什么。

##### Predicate\<T>： 断言型接口

**抽象方法：** boolean test(T t),传入一个参数，返回一个布尔值。

**使用方式：**

```java
 Predicate<Integer> predicate = t -> t > 0;
 boolean test = predicate.test(1);
 System.out.println(test);
```

当predicate函数调用test方法的时候，就会执行拿test方法的参数进行t -> t > 0的条件判断，1肯定是大于0的，最终结果为true。

**默认方法：**

- and(Predicate<? super T> other)，相当于逻辑运算符中的&&，当两个Predicate函数的返回结果都为true时才返回true。

**使用方式：**

```java
 Predicate<String> predicate1 = s -> s.length() > 0;
 Predicate<String> predicate2 = Objects::nonNull;
 boolean test = predicate1.and(predicate2).test("&&测试");
 System.out.println(test);
```

- or(Predicate<? super T> other) ,相当于逻辑运算符中的||，当两个Predicate函数的返回结果有一个为true则返回true，否则返回false。

**使用方式：**

```java
 Predicate<String> predicate1 = s -> false;
 Predicate<String> predicate2 = Objects::nonNull;
 boolean test = predicate1.and(predicate2).test("||测试");
 System.out.println(test);
```

- negate()，这个方法的意思就是取反。

**使用方式：**

```java
 Predicate<String> predicate = s -> s.length() > 0;
 boolean result = predicate.negate().test("取反");
 System.out.println(result);
```

很明显正常执行test方法的话应该为true，但是调用negate方法后就返回为false了。 **静态方法：**isEqual(Object targetRef)，对当前操作进行"="操作,即取等操作,可以理解为 A == B。

**使用方式:**

```java
 boolean test1 = Predicate.isEqual("test").test("test");
 boolean test2 = Predicate.isEqual("test").test("equal");
 System.out.println(test1);   //true
 System.out.println(test2);   //false
```

#### 其他函数式接口

##### Bi类型接口

BiConsumer、BiFunction、BiPrediate 是 Consumer、Function、Predicate 的扩展，可以传入多个参数，没有 BiSupplier 是因为 Supplier 没有入参。

##### 操作基本数据类型的接口

IntConsumer、IntFunction、IntPredicate、IntSupplier、LongConsumer、LongFunction、LongPredicate、LongSupplier、DoubleConsumer、DoubleFunction、DoublePredicate、DoubleSupplier。 其实常用的函数式接口就那四大接口Consumer、Function、Prediate、Supplier，其他的函数式接口就不一一列举了，有兴趣的可以去java.util.function这个包下详细的看。