## Java注解

首先，我们需要明白注解是一种标记的配置方式，方法上可以添加注解，类上可以添加注解，甚至字段属性上都可以添加注解。

注解的本质，想必大家有看过Annotation接口注释上有这么一句话，`The common interface extended by all annotation types`，所有注解类型都继承自这个普通的接口--Annotation。

我们看下JDK内置的注解的一个定义的栗子：

```java
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
public @interface Override {
	...
}
```

这就是我们常见的@Override的定义，其本质可以同步转换如下：

```java
public interface Override extends Annotation{
    ...
}
```

你没看错，注解就是一个继承了Annotation接口的接口。

------

**注解解析方式**

* 编译期直接扫描，编译期对Java代码编译为字节码，在这个过程中会检测到某个类或者某个方法被一些注解修饰，JVM会对这些注解做特定的处理。
* 运行期通过反射，运行期通过反射获取这个注解标记的类的代理类，然后去做相应的操作。

@Override注解，编译器会检测到某个方法被标记了该注解，编译器就会建厂当前方法的方法签名是否真正重写了父类的方法，也就是比较父类中是否具有一个同样的方法签名。这种是编译器已经认识的注解类，如JDK内置的几个注解，我们自定义的注解，编译器肯定不认识的，自然不知道如何处理，往往知识会根据注解的作用范围来选择是否编译到字节码中而已。

**元注解**

什么是元注解，一听名字就知道是元老级别的，是用于修饰注解的注解，通常用在注解的定义上，还看我们熟知的override

```java
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
public @interface Override {
	...
}
```

我们能看到target和retention这两个注解就是元注解，元注解的作用是制定某个注解生命周期已经作用目标等信息。

Java中有四个元注解：

* @Target：注解的作用目标
* @Retention：注解的生命周期
* @Documented：注解是否应当被包含在JavaDoc文档中
* @Inherited：是否运行子类继承该注解

@Target 用于表明被修饰的注解最终可以作用的目标是谁，即该注解是用来标记类？标记方法？标记字段属性？看下它的源码定义就能更好理解了。

```java
@Documented
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.ANNOTATION_TYPE)
public @interface Target {
    /**
     * Returns an array of the kinds of elements an annotation type
     * can be applied to.
     * @return an array of the kinds of elements an annotation type
     * can be applied to
     */
    ElementType[] value();
}
```

可以看到该注解只有一个value属性，是ElementType的枚举数组，我们可以像下面这样使用该注解

```java
@Target(value = {ElementType.FIELD})
```

也就说被上面的注解标记的注解A，注解A只能作用在成员字段属性上，不嫩用于标记方法或者类，我们看下还有其他的枚举值都是什么含义。

* ElementType.TYPE：允许被修饰的注解作用在类、接口和枚举上

* ElementType.FIELD：允许作用在属性字段上

* ElementType.METHOD：允许作用在方法上

* ElementType.PARAMETER：允许作用在方法参数上

* ElementType.CONSTRUCTOR：允许作用在构造器上

* ElementType.LOCAL_VARIABLE：允许作用在本地局部变量上

* ElementType.ANNOTATION_TYPE：允许作用在注解上

* ElementType.PACKAGE：允许作用在包上

@Retention用于指明被标记注解的生命周期，它的定义如下：

```java
@Documented
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.ANNOTATION_TYPE)
public @interface Retention {
    /**
     * Returns the retention policy.
     * @return the retention policy
     */
    RetentionPolicy value();
}
```

同样的只有一个简单的value属性，RetentionPolicy依然是一个枚举类型，

- RetentionPolicy.SOURCE：当前注解编译期可见，不会写入 class 文件
- RetentionPolicy.CLASS：类加载阶段丢弃，会写入 class 文件
- RetentionPolicy.RUNTIME：永久保存，可以反射获取

使用如下：

```java
@Retention(value = RetentionPolicy.RUNTIME)
```

剩下的两个注解我们日常用的也不太多，就简单陈述一下，@Documented注解修饰的注解，当执行JavaDoc文档打包时会被保存进doc文档中，反之将在打包时丢弃。@Inherited注解修饰的注解具有可继承性，也就是说我们的注解修饰了一个类，该类的子类将自动继承父类的这个注解。

------

**Java内置的三大注解**

除了上面四个元注解，JDK为我们还提供了三个基本的注解：

- @Override
- @Deprecated
- @SuppressWarnings

@Override注解没有任何属性，并不会存储任何信息，而且只作用于方法上，编译结束后将被丢弃。如下就是一种典型的标记式注解，仅被编译器可知，编译器对Java文件编译成class字节码的过程中，一旦检测到某个方法上被标记了该注解，就会去父类中检查是否有同样一个方法签名的方法，如果没有，就会编译报错。

```java
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
public @interface Override {
}

```

@Deprecated也是一种标记式注解，永久保存，可以修饰所有的类型，标记当前的类或者方法等已经不再被推荐使用。这里就不细说了，另外@SuppressWarnings主要用来压制Java的警告，它有一个value值需要我们自己主动传入，value值代表了需要被压制的警告类型。

接下来就剩下我们自定义的注解了，注解方法很简单，如下：

```java
public @interface InnotationName{
    ...
}

```

当然，自定义注解可以选择使用元注解进行修饰，更明确的指出自定义注解的生命周期，作用对象等。

至此我们就大概的了解了什么是注解，注解都有哪些的基本知识，后面我们还会详细学习注解的其他知识。