## 注解与反射

前几天我们学习了解了注解的基本知识，今天我们再聊聊注解与反射的关系:cowboy_hat_face:

首先，我们自己定一个简单的注解

```java
/**
 * @Auther: Darryl
 * @Description: 自定义注解 hello
 * @Date: 2020/07/04
 */
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Hello {
	String value();
}
```

根据上次的知识，我们知道这个@Hello注解只能修饰方法，而且该注解是永久存活的，这样我们就能通过反射获取到它。

虚拟机规范定义了一系列和注解相关的属性表，也就说，无论是字段，方法，类本身，如果被注解修饰了，就可以写进字节码文件中，属性表有如下几种：

- RuntimeVisibleAnnotations：运行时可见的注解
- RuntimeInVisibleAnnotations：运行时不可见的注解
- RuntimeVisibleParameterAnnotations：运行时可见的方法参数注解
- RuntimeInVisibleParameterAnnotations：运行时不可见的方法参数注解
- AnnotationDefault：注解类元素的默认值

看到这里，我们大概知道一个注解在字节码文件中是如何存储的，所以对于一个类或者接口来说，class类中提供了一下一些方法用于反射注解。

==很关键==

* getAnnotation：返回指定的注解

* isAnnotationPresent：判定当前元素是否被指定注解修饰

* getAnnotations：返回所有的注解

* getDeclaredAnnotation：返回本元素的指定注解

* getDeclaredAnnotations：返回本元素的所有注解，不包含父类继承而来的

方法，字段中相关的反射注解的用法基本类似，这个很关键，是我们后面经常会使用的部分，所以务必有个概念在脑海中。

------

接下来，我们用一个简单的例子说明一下：

```java
/**
 * @Auther: Darryl
 * @Description: test hello annotation
 * @Date: 2020/07/04
 */
public class Test {

	@Hello("darryl")
	public static void main(String[] args) throws NoSuchMethodException {
		Class clazz = Test.class;
		Method method = clazz.getMethod("main", String[].class);
		Hello hello = method.getAnnotation(Hello.class);
		System.out.println(hello.value());
	}

}
```

注解本身也是继承了Annotation接口的借口，当我们通过getAnnotation()方法去获取一个注解类的实例时候，使用到了JDK的动态代理机制帮我们自动实现了一个该接口的实现代理类。代理类实现接口Hello并重写了其所有方法，包括我们定义的value方法。

有了解过动态代理就会清楚，动态代理生成接口的匿名代理来后，通过InvocationHandler去调用方法，Java自然专门为注解提供了一个专注于处理注解的handler叫AnnotationInvocationHandler。

```java
class AnnotationInvocationHandler implements InvocationHandler, Serializable {
    private static final long serialVersionUID = 6182022883658399397L;
    private final Class<? extends Annotation> type;
    private final Map<String, Object> memberValues;
    private transient volatile Method[] memberMethods = null;

    AnnotationInvocationHandler(Class<? extends Annotation> var1, Map<String, Object> var2) {
        Class[] var3 = var1.getInterfaces();
        if (var1.isAnnotation() && var3.length == 1 && var3[0] == Annotation.class) {
            this.type = var1;
            this.memberValues = var2;
        } else {
            throw new AnnotationFormatError("Attempt to create proxy for a non-annotation type.");
        }
    }

    public Object invoke(Object var1, Method var2, Object[] var3) {
        String var4 = var2.getName();
        Class[] var5 = var2.getParameterTypes();
        if (var4.equals("equals") && var5.length == 1 && var5[0] == Object.class) {
            return this.equalsImpl(var3[0]);
        } else if (var5.length != 0) {
            throw new AssertionError("Too many parameters for an annotation method");
        } else {
            byte var7 = -1;
            switch(var4.hashCode()) {
            case -1776922004:
                if (var4.equals("toString")) {
                    var7 = 0;
                }
                break;
            case 147696667:
                if (var4.equals("hashCode")) {
                    var7 = 1;
                }
                break;
            case 1444986633:
                if (var4.equals("annotationType")) {
                    var7 = 2;
                }
            }

            switch(var7) {
            case 0:
                return this.toStringImpl();
            case 1:
                return this.hashCodeImpl();
            case 2:
                return this.type;
            default:
                Object var6 = this.memberValues.get(var4);
                if (var6 == null) {
                    throw new IncompleteAnnotationException(this.type, var4);
                } else if (var6 instanceof ExceptionProxy) {
                    throw ((ExceptionProxy)var6).generateException();
                } else {
                    if (var6.getClass().isArray() && Array.getLength(var6) != 0) {
                        var6 = this.cloneArray(var6);
                    }

                    return var6;
                }
            }
        }
    }
    ...
}
```

这里有一个 memberValues，它是一个 Map 键值对，键是我们注解属性名称，值就是该属性当初被赋上的值。

而这个 invoke 方法就很有意思了，大家注意看，我们的代理类代理了 Hello 接口中所有的方法，所以对于代理类中任何方法的调用都会被转到这里来。

var2 指向被调用的方法实例，而这里首先用变量 var4 获取该方法的简明名称，接着 switch 结构判断当前的调用方法是谁，如果是 Annotation 中的四大方法，将 var7 赋上特定的值。

如果当前调用的方法是 toString，equals，hashCode，annotationType 的话，AnnotationInvocationHandler 实例中已经预定义好了这些方法的实现，直接调用即可。

那么假如 var7 没有匹配上这四种方法，说明当前的方法调用的是自定义注解字节声明的方法，例如我们 Hello 注解的 value 方法。**这种情况下，将从我们的注解 map 中获取这个注解属性对应的值。**

------

总结一下：

首先，我们通过键值对的形式可以为注解属性赋值，像这样：@Hello（value = "hello"）。

接着，你用注解修饰某个元素，编译器将在编译期扫描每个类或者方法上的注解，会做一个基本的检查，你的这个注解是否允许作用在当前位置，最后会将注解信息写入元素的属性表。

然后，当你进行反射的时候，虚拟机将所有生命周期在 RUNTIME 的注解取出来放到一个 map 中，并创建一个 AnnotationInvocationHandler 实例，把这个 map 传递给它。

最后，虚拟机将采用 JDK 动态代理机制生成一个目标注解的代理类，并初始化好处理器。

那么这样，一个注解的实例就创建出来了，它本质上就是一个代理类，应当去理解好 AnnotationInvocationHandler 中 invoke 方法的实现逻辑，这是核心。一句话概括就是，**通过方法名返回注解属性值**。

后面我们会再看看注解+AOP的高级使用哈