## 单例模式

单例模式（Singleton Pattern）是 Java 中最简单的设计模式之一。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。

这种模式涉及到一个单一的类，该类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象。

**注意：**

- 1、单例类只能有一个实例。
- 2、单例类必须自己创建自己的唯一实例。
- 3、单例类必须给所有其他对象提供这一实例。

**意图：**保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。

**主要解决：**一个全局使用的类频繁地创建与销毁。

**何时使用：**当您想控制实例数目，节省系统资源的时候。

**如何解决：**判断系统是否已经有这个单例，如果有则返回，如果没有则创建。

**关键代码：**构造函数是私有的。

**缺点：**没有接口，不能继承



#### 代码实现：

##### 饿汉式：

是否 Lazy 初始化：否

是否多线程安全：是

实现难度：易

描述：这种方式比较常用，但容易产生垃圾对象。
优点：没有加锁，执行效率会提高。
缺点：类加载时就初始化，浪费内存。它基于 classloader 机制避免了多线程的同步问题，不过，instance 在类装载时就实例化，虽然导致类装载的原因有很多种，在单例模式中大多数都是调用 getInstance 方法， 但是也不能确定有其他的方式（或者其他的静态方法）导致类装载，这时候初始化 instance 显然没有达到 lazy loading 的效果。

```java
package com.darryl.activiti.design_pattern;

/**
 * @Auther: Darryl
 * @Description: 单例--饿汉
 * @Date: created in 2020/2/25 19:53
 */

public class SingleInstance {

    private static SingleInstance instance = new SingleInstance();

    private SingleInstance(){}

    public static SingleInstance getInstance() {
        return instance;
    }

}
```

##### 懒汉式1：

是否 Lazy 初始化：是

是否多线程安全：否

实现难度：易

描述：这种方式是最基本的实现方式，这种实现最大的问题就是不支持多线程。因为没有加锁 synchronized，所以严格意义上它并不算单例模式。
这种方式 lazy loading 很明显，不要求线程安全，在多线程不能正常工作。

```java
private static SingleInstance instance;
private SingleInstance() {}
public static SingleInstance getInstance() {
    if (instance == null) {
        instance = new SingleInstance();
    }
    return instance;
}
```

##### 懒汉式2：

是否 Lazy 初始化：是

是否多线程安全：是

实现难度：易

描述：这种方式具备很好的 lazy loading，能够在多线程中很好的工作，但是效率很低，99% 情况下不需要同步。
优点：第一次调用才初始化，避免内存浪费。
缺点：必须加锁 synchronized 才能保证单例，但加锁会影响效率。getInstance() 的性能对应用程序不是很关键（该方法使用不太频繁）。

```java
private static SingleInstance instance;
private SingleInstance() {}
public static synchronized SingleInstance getInstance() {
    if (instance == null) {
        instance = new SingleInstance();
    }
    return instance;
}
```

##### 懒汉式3：

双重锁校验，用同步代码块取代同步方法，性能会更好。

是否 Lazy 初始化：是

是否多线程安全：是

实现难度：较复杂

描述：这种方式采用双锁机制，安全且在多线程情况下能保持高性能。
getInstance() 的性能对应用程序很关键。

```java
private static SingleInstance instance;
private SingleInstance() {
}
public static SingleInstance getInstance() {
    if (instance == null) {
        synchronized (SingleInstance.class) {
            if (instance == null) {
                instance = new SingleInstance();
            }
        }
    }
    return instance;
}
```

##### 懒汉式4：

是否 Lazy 初始化：是

是否多线程安全：是

实现难度：一般

描述：这种方式能达到双检锁方式一样的功效，但实现更简单。对静态域使用延迟初始化，应使用这种方式而不是双检锁方式。这种方式只适用于静态域的情况，双检锁方式可在实例域需要延迟初始化时使用。
这种方式同样利用了 classloader 机制来保证初始化 instance 时只有一个线程，它跟饿汉方式不同的是：饿汉方式只要 SingleInstance类被装载了，那么 instance 就会被实例化（没有达到 lazy loading 效果），而这种方式是 SingleInstance类被装载了，instance 不一定被初始化。因为 Holder类没有被主动使用，只有通过显式调用 getInstance 方法时，才会显式装载 Holder类，从而实例化 instance。想象一下，如果实例化 instance 很消耗资源，所以想让它延迟加载，另外一方面，又不希望在 SingleInstance类加载时就实例化，因为不能确保 SingleInstance类还可能在其他的地方被主动使用从而被加载，那么这个时候实例化 instance 显然是不合适的。这个时候，这种方式相比第 3 种方式就显得很合理。

```java
private static class Holder {
    private static final SingleInstance instance = new SingleInstance();
}
private SingleInstance() {}

public static SingleInstance getInstance() {
    return holder.instance;
}
```

**经验之谈：**一般情况下，不建议使用第 1 种和第 2 种懒汉方式，建议使用饿汉方式。只有在要明确实现 lazy loading 效果时，才会使用静态内部类登记方式。如果涉及到反序列化创建对象时，可以尝试使用枚举方式。如果有其他特殊的需求，可以考虑使用第 4 种双检锁方式。